# वर्तमान काल की क्रियाएँ (Present Tense)

**2 वाच्य (Voices)** होते हैं:

| | |
| --- | --- |
| कर्तृवाच्य / परस्मैपद<br>(parassapada) | क्रिया का फल अन्य व्यक्ति पर पड़ता है<br>उदा. हन**ति** (hana**ti**) – वह मारता है (किसी अन्य को) |
| आत्मनेपद<br>(attanopada)[^6] | क्रिया का फल स्वयं कर्ता पर लौटता है<br>उदा. हन**ते** (hana**te**) – वह मारता है (स्वयं को) |

[^6]: इसकी चर्चा इंटरमीडिएट पालि कोर्स (Intermediate Pāli Course) में विस्तार से की गई है।

**2 वचन (Numbers)** होते हैं:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | एकवचन (singular) | वद**ति** (vada**ti**) | वह बोलता है |
| 2. | बहुवचन (plural) | वद**न्ति** (vada**nti**) | वे बोलते हैं |

और **3 पुरुष (Persons)** होते हैं:

**-ati कारान्त वर्तमान काल रूप-विधान (Conjugation)**

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | एकवचन (singular) | बहुवचन (plural) | | |
| प्रथम पुरुष (3rd person)[^7] | सो वद**ति** (so vada**ti**) | वह बोलता है | ते वद**न्ति** (te vada**nti**) | वे बोलते हैं |
| मध्यम पुरुष (2nd person) | त्वं वद**सि** (tvaṃ vada**si**) | तुम बोलते हो | तुम्हे वद**थ** (tumhe vada**tha**) | तुम सब बोलते हो |
| उत्तम पुरुष (1st person) | अहं वद**ामि** (ahaṃ vad**āmi**) | मैं बोलता हूँ | मयं वद**ाम** (mayaṃ vad**āma**) | हम बोलते हैं |

[^7]: कृपया ध्यान दें कि पालि व्याकरण में 3 पुरुषों का क्रम अंग्रेज़ी के विपरीत (प्रथम पुरुष = 3rd person, मध्यम = 2nd, उत्तम = 1st) होता है।
